- Ficou ligada. Existe influência indicativa do investidor, geralmente evidenciada por várias formas.
- Só que não fala em participação, não fala em quantidade de votos. Aqui, na controlada, já fala.
- O que ocorre é necessário o investidor ter direito, direto ou indiretamente, mais de 50%. Já determina.
- Dá um percentual, então ele determina.
- coligada não, ok? Então, cuidado com essas... A participação e a forma de gestão na empresa investida
- vai determinar a situação, se é uma controlada ou uma coligada. Então, a mesma coisa, daquele formulário
- lá, imagine, vão desenhando. Eu vou ter uma linha lá, coligada ou controlada. Sociedades, um exemplo.
- Então, a CIAM possui 70% do capital
- social da Cia N. E esta, por sua vez, possui 60% da Cia P. Todas as ações do capital social das investidas
- são ordinárias. Então, olha só, M participa com 70% na N e N participa com 60% na P. A grande pergunta,
- a Cia M participa na Cia P?
- O que vocês acham? Sim, né? Por quê? Porque ela tem 70% desta empresa. E essa aqui tem 60%. Então
- existe aquilo que a gente chama de participação indireta. M participa na P indiretamente ou através
- da Cia N, ok? Tá, interessante isso, né? Bem, o que nós temos aqui? Exemplos, né?
- Seguintes conclusões, né? A controladora M controla a C A N com 70%. Óbvio, está aqui, né?
- Olha aqui, ó. C A M controla 70% da C A N. Perfeito, é isso mesmo. A controladora N controla diretamente
- a P com 60%. Perfeito, está aqui também. C A N
- controla com a Cia P. Consequentemente, a M controla indiretamente a Cia N, 60%. Então, a participação
- indireta de M em P é de 42%. Cuidado com isso, pessoal. Na hora de fazer consolidação, imagina você
- ter uma cadeia, uma malha de empresas, uma participando da outra, outra participando da outra. Isso
- aqui é extremamente importante.
- Que é a participação indireta. Você vai pegar os percentuais, 70% vezes 60% vai dar 42%. Então,
- você vai tirar 60% de 70%. Essa é a conta. Então, isso é extremamente importante porque imagina
- que você tem uma cadeia de empresas. Imagina que a PI participa em outra empresa com 100%.
- Então quanto que M participa lá na empresa X, lá na ponta. Então isso é uma malha, é um caminho
- que você tem que estar fazendo para poder entender qual é a relação entre as empresas dentro de
- um grupo econômico. Então isso aqui é bastante importante, tem que tomar bastante cuidado com isso.
- O que tem a ver com a consolidação? Vai determinar se você consolida ou não com a empresa, com as empresas.
- Ah lá, eu tenho uma participação indireta numa empresa que dá 10%. A princípio, eu não precisaria
- consolidar. Então, grandes grupos que têm muitas empresas, é montado um mapa, esse que eu estou comentando
- com vocês, vai destrichando, vai abrindo, vai abrindo, vai abrindo, até chegar em todo o grupo econômico
- que tem as participações. Se vocês pegarem
- as demonstrações financeiras, os relatórios da demonstração financeira desses grandes grupos, e
- forem lá na linha investimentos, vocês vão ver lá a lista de participação. E lá vão
- lá os percentuais e tal. Isso vai determinar o quanto participa, se você tem direito a voto, se não
- tem direito a voto, se faz parte da administração, se não faz parte da administração, vai determinar
- se faz a consolidação ou não. Correto? Então, vocês veem que
- A parte de preparação é muito mais trabalhosa do que a parte das execuções. A execução é trabalhosa
- também, mas a preparação disso tudo, entender tudo isso, é muito mais trabalhosa do que a parte
- de montagem numérica efetivamente, tá ok?